# 内存管理

喾语言的设计目标是适应各种场景，并且尽量做到简单、高效。这里的简单和高效，同时包含开发效率和运行速度的考虑。但可惜，世界上没有免费的午餐，从我们的经验中看，简单、开发效率和运行效率这三者，往往是不可兼得的。

观察一下几种常见的内存管理模式：

| 管理模式 | 简洁 | 运行时间效率 | 运行空间效率 | 开发效率 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 手动管理 | 差，每次申请的内存都需要手动回收 | 高，没有额外付出 | 高，没有额外付出 | 低，程序员必须掌握所有变量的内存周期，且有较大的安全隐患 |
| 垃圾回收 | 优良 | 一般，但是有全局停滞 | 较差，需要很多内存空间来记录回收状态 | 高，程序员完全不需要考虑内存管理 |
| 引用计数 | 优良 | 相对较差，每次引用访问都需要更新引用计数 | 一般，需要额外的内存来记录引用计数 | 高，程序员不需要考虑内存管理 |
| 借用模式 | 较差，需要较多的限制，且借用关系和生命周期都需要在程序中声明 | 高 | 高 | 一般，程序员必须对各个变量与相互引用的关系有所把握和取舍 |

这四种方式各有优缺点：

- 手动管理，性能最好，但是其他各方面都非常差。
- 垃圾回收，对程序员最友好，完全不需要考虑内存管理。开发效率，且内存安全性有保障。但它性能一般，且有全局停止阶段，导致它在很多实时要求较高的场景都无法使用。另外，垃圾回收需要最多的额外空间来管理内存，对内存资源极不友好。还有一个潜在问题，即优秀的垃圾回收机制是很复杂的，不容易做好。
- 引用计数，相对折中，各方面都不差，但也不强。运行性能上来说，可能是这四种里最差的。不过如果在语言和编译器层面上，通过复杂的逻辑实现自动引用计数的话，可以减少大量引用计数，从而提高性能，但这也给编译器的实现带来了很大的压力。
- 借用模式，rust创新的模式，性能上和手动管理持平。但在简洁性、对程序员友好度、以及学习曲线上都有较大的劣势。
  
我认为这些方法都不完美。或者说，没有完美的解决方案。

那么喾语言应该如何取舍呢？

我的初步想法是，区分这四种模式所擅长的场景，分别对它们进行支持。也就是说，要做一个它们的综合体。

D语言可以说正在走向这个方向。但D语言在设计之初并没有这么考虑，而是后来随着用户需求而慢慢适应的，因此有较重的历史包袱，对每一个方式都支持的不够好。喾语言正是要以D为鉴，找到较好的设计方案。

先说说这几个方式擅长的场景：

- 手动管理：适用于与C语言互操作的桥接模块，以及资源极其缺乏，对性能要求最高的场景，如嵌入式系统，或者操作系统底层的某些关键场景的开发。
- 垃圾回收：适用于对性能和内存要求较低的逻辑。很多日常开发的程序都适用。另外，即使是性能要求较高的程序中，也有一些周期较长、数目稀少的对象，比如各种Manager，或者全局环境变量，这些都适合用垃圾回收。
- 引用计数：与垃圾回收类似。区别在于它运行性能稍微差一点，但它没有全局停顿，因此适合各种对性能要求不太高，但又不能全局停顿的场景。
- 借用模式：可以适用所有手动管理的场景，但是代码可读性和维护性都也还不够好。学习曲线最高，对新手不友好，不适合大众流行。

综合来看，我们可以这样安排：

- C的互操作模块，以及其他几种unsafe模式，可以采用手动管理，或借用模式。
- 喾语言默认的safe模式下，可以采用垃圾回收、引用计数和借用模式。
- 在语言层面上对垃圾回收、引用计数和借用模式做出支持，并且能够简单地区分使用。
- 考虑到喾语言的简洁性需求，需要对借用模式进行更深层次的思考和设计。有必要做出舍取。

上面第4条，我的意思是，由于喾语言打算支持垃圾回收和引用计数，因此不像rust那样，必须让借用模式能适用于全部场景。我的想法是，取rust模式的一个最简洁的子集，已覆盖80%以上的应用场景，然后剩下的复杂的情况，考虑直接调用相对较慢的垃圾回收或引用计数。

综合来说，喾语言的内存管理有两个层次：应用层和系统层。应用层采用垃圾回收或引用计数，为程序员提供服务；系统层则采用更复杂或底层的借用模式和手动管理。

另外，为了不影响用户的程序性能，标准库里所有的实现都不应当采用垃圾回收。

这种设计的最大挑战，在于要同时实现四种模式，不光是要做更多的事情，而且四种模式的互相关系也会更复杂，也许会出现更多问题。因此未来很可能会在实际使用中发现这样做并不靠谱，从而改用其他的方式。这有待于进一步研究和实践。
